---
title: 近期回顾与前端职业前景分析
date: 2022-07-14 18:59:31
tags:
  - 杂谈
  - 前端
password: Changmiao666
abstract: 关于前端前景的分析和公司的一些事情
message: 要看的话，就猜一猜密码吧。😊
---
# 近况
  最近，软件部预离职（3/7）。
  多个项目并行，管理不力，各部门联动失调，各种奇形怪状的问题随着40度的高温天气一并侵袭着我们这群小伙子那颗不安的心。再加上疫情不断、薪资待遇（主要）问题，真的有点顶不住了。
  在大概两个月前吧，受领导指示，在软件部里部分承担所谓"软件项目经理"的职位，让我比以往更相信一个事实：这个公司存在的问题，真的很多。
  首先，公司在招人方面存在问题。
  > 1. 实习生比例过高，实际产能低下。
  > 2. 工资待遇水平低，很难留住员工，尤其是老员工。
  
  其次，公司的职称/职位分配有问题。
  > 1. 领导层组成十分稳固，下属员工无法看到晋升的希望。
  > 2. 一人身兼多职情况严重，劳动和所得很难成正比。
  
  再者，公司的薪资发放组成有问题。
  > 1. 月薪低，总想着用年终奖来说事情。但作为正常的员工，年终奖就应该好好担任"奖"的概念，而不应该大比重的决定年薪高低。
  > 2. 社保/公积金低，多次提交申请调整基数均无效。
  
  最后，领导不够重视软件部。
  > 1. 软件部部长身兼多职，心有余而力不足。
  > 2. 项目中，软件利润很低，但任务/需求却最多，这也同时导致了软件部薪资低的问题。
  
  以上问题可能大部分小微企业都存在，但我觉得吧，作为一个成立2年，并在不断开发新项目的公司来说，这些问题领导应该比我更加清楚，但仍然没有得到很好的解决，这对于我这个在公司辗转2年的老员工（没错，2年就算老员工）真的十分无语与寒心。
# 前端的职业前景与分析
  在公司两年以来，做了大大小小的无数个项目和招标demo，也算是接触了十有八九的前端领域了。其中包括：Vue2，3、React、HybridApp、中后台、WebGIS、WebGL、3DGIS、小程序、node后端、测试、单片机串口通讯等。
  但是，没错，但是。在两年的工作中，我能很明显的感受到一件事：**前端这个职位，真的是开发团队里的必要但不重要的角色**。原因有以下几点。
  > 1. 互联网教程、培训机构发达与Vue这个简单易用的渐进式框架的出现，导致前端的门槛迅速降低，只要是有一定编码基础甚至是逻辑思维稍强的人，都能很快的入门前端，并能在项目开发中承担一定的角色。
  > 2. 很多企业开发进度快，周期短，在用人方面很少考察开发技术员的真正实力，比如：很少有公司在面试时问框架源码和实现原理。往往，只要你会公司在用的框架，并有独立开发的能力，往往也就够用了。毕竟，一个中后台系统的前端，再不济也出不了像后端那么多奇形怪状的问题和需求。
  > 3. 前端的领域很广，导致前端人很难专注于一个方面。前端工程师往往会处于一种"会的很多，但都不精"的尴尬处境。
  > 4. 只管埋头画页面，很少接触到真正的业务与需求端。
  
  那么，前端人终究怎样找到自己的前景与方向呢？我结合目前的市场得出了以下结论：专注某个前端领域做到极致，或者转行。
  大家可能都听过很多后端大佬、算法大佬、管理大佬，但能被人记住的前端名人，真的是少之又少。这其中很大一部分原因就在于我上面提到的：**前端这个职位，真的是开发团队里的必要但不重要的角色**。前端人往往会在30-35岁左右另寻出路，大多都转行成了管理或者后端岗；当然也有一部分真正热爱前端的fronter们，毅然得站在这个美丽又脆弱的领域里，绽放着属于自己的光芒。
  # 尾声
  打算明年去考PMP了，不管有没有用，先是提升一下自己的管理理论水平吧。
  好几个熟悉的同事都要走了，心情真的很复杂。祝他们前程似锦吧。
  再会！
  
